---
layout: page
category: "tradition"
title:  "慈心观的练习"
tags: [佛法,慈心观,训练]
date: 2018-11-01
---

慈心观(Metta Bhavana)在佛法中常见于上座部佛教（南传佛教），据说是佛陀亲自传授的一种方法，适合嗔恨心比较重的人练习。佛法像体育运动，需要经常训练，以期达到熟练的地步。自然流露的慈心可以为自己带来殊胜的好处，同时也可以利益他人。
<!-- more -->

<br/>
<br/>
### 慈心观的所缘 ###

所缘是心抓取的对象，比如慈心观的所缘可设定为一个人的影像，需要我们在静坐时，进行有影像的做意，最好是想象这个人微笑着在你的面前，可以取近景的特写，也可以取上半身或全身，或坐或站。因人而异，你觉得哪种比较好就用哪种，博主目前是取近景。所缘最好不要是一个人的几幅影像更迭，最好固定为一幅，并且影像是静态的。因为如果影像象电影一样在动，说明你的心没有静下来。

<br/>
### 慈心观的发送 ###

如果自己当前比较烦闷，情绪不好，可以先给自己发送慈心，结跏趺坐或者是任何姿势，在心里想象自己微笑着的影像，按照以下含义：

**祝自己远离一切危险和痛苦；**
**祝自己远离一切内心的痛苦；**
**祝自己远离一切身体的痛苦**；
**祝自己一切平安幸福快乐。**

这样在心里默念3次，可以是每一句话重复3次后，接下一句话，也可以等四句话默念一遍结束后，再重复2次，看自己的喜好（博主是用第一种）。发送慈心的前提条件是自己需要先平静下来，否则给其余人发送慈心效果肯定不理想。

如果自己情绪很好或者觉得自己可以很快调整好，可以跳过自己，直接开始给其他人发送慈心，一共有四种类型的人。第一种类型是自己尊敬的人，可选择老师或者亲属。但是最好不要是和自己极亲密的人，因为发放慈心的时候，如果他正遭受一些疾病，你的心就可能伤感悲痛，而不能正常发送慈心。而且不能单独发送给异性，因为是异性，自己心中很容易就生出贪爱，也不能是已经去世的人。当你需要入禅定，也不要发送慈心给自己，发送慈心给自己只能进入近行定，无法进入安止定。

内容仍然重复以上四句，唯一的区别，只是所缘从“自己”变成了“尊敬的人”。你最好保持微笑，这样有助于缓解自己紧张的情绪。最重要的是持续的发放慈心，你的心感觉到欢喜。

第二种类型是自己喜爱的人，可选择一个同性的朋友或兄弟，按照相同的四句话进行慈心发送。

第三种类型是中性的人，自己不喜欢也不讨厌，平时没有多少交集，可选择邻居或者同事，开始进行慈心的发送。

第四种类型是自己讨厌的人，你见到就心生厌烦的人。不过，最好不要是起过冲突的人，因为如果你们起过冲突，你可能带有嗔恨的心，慈心会无法发送出来。

对这四种类型的人发送之后，可以换另外一组四种类型的人，自己尊敬的人、喜爱的人、中性的人、讨厌的人，对他们继续进行慈心的发送，以此类推，循环往复。

<br/>
### 慈心观的好处 ###

慈心观有11种功德，这里先不提供，有心的朋友可以去网上查找下。博主这边只列出自己觉得受用的一些好处，从我个人的角度实践出来，才能作为自己公众号里的文字，否则就只能引用。

第一，能迅速入睡，睡眠不会做恶梦（我的理解，经常训练自己的心，让它处在一个柔和的状态，这个状态久了，就会在睡眠的状态中保持）；第二，打坐时候能快速的静下来，心中妄念较少（以慈心代替妄念，只要一直发送，确实能减少甚至消灭妄念）；第三，心中常怀慈心，别人会更加喜欢你，关系会更融洽（当然，话说回来，别人不一定会因为你发送过慈心或面带微笑而改变，重要的是你自己得了利益）。

<br/>
### 无界限遍满慈 ###

等慈心观熟练了以后，可以给十个方位（东方、西方、北方、南方、东南方、西北方、东北方、西南方、下方、上方）的有情众生发送慈心，破除种族、男女、强弱、高矮、大小等等的界限，范围可以指定为一个区域，街道、公园、地铁、学校、商场等等。此时的所缘没有一个具体的影像，变成了一种感觉。可以想象自己的慈心是螺旋状或者是辐射状，以自己为中心向周围扩张，保持你的慈心不要中断。这就是无界限遍满慈。

----------

真正修证佛法的态度，应该用科学的眼光，不论是南传、藏传、北传，我们不盲目的相信。存在即合理，真有闪光点要善于发现，有缺陷也要悉心分辨。学佛的人应该把身心都调柔，胸襟大，拿得起放得下，看一切事情都没有不顺眼，面孔对所有人都是慈悲笑容。所以先改变自己的内心，在心上下功夫，把心结解开，老老实实一门深入，一步一步的求证。
